En la ciudad de Santiago, a 10 de febrero de 2025, entre SANTA ISABEL ADMINISTRADORA S.A., Rol Único Tributario número 76.062.794-1, representada por su Comisión Negociadora, compuesta por los señores don Matías Swett Gaymer y don Carlos Barrera Leiva, todos domiciliados en calle Avenida Kennedy número 9.001, 5° Piso, Las Condes, Santiago, por una parte; y por la otra, representados, en calidad el SINDICATO NACIONAL DE EMPRESA SANTA ISABEL ADMINISTRADORA S.A. CENCOSUD N°2, representado por su Directorio integrado por su presidente don René Alfredo Madrid Arancibia, por su tesorero don Ernesto Alejandro Fierro Villagrán, su secretaria doña Verónica Elizabeth Gallardo Caro y sus directores don Miguel Padilla Nuñez y Doña Gloria Arévalo Méndez.; domiciliado en Apoquindo 230, viña del mar, se ha acordado, conforme a las normas de los títulos I al III del Libro IV del Código del Trabajo, el siguiente Contrato Colectivo del Trabajo:

CAPITULO PRIMERO
CLAUSULAS DE ADMINISTRACIÓN
DEL CONTRATO COLECTIVO DE TRABAJO

1)	PARTES: El presente Contrato colectivo regirá las relaciones laborales y establecerá las condiciones comunes de trabajo y de remuneración entre la empresa SANTA ISABEL ADMINISTRADORA S.A., por una parte, como empleadora; y por la otra, el SINDICATO NACIONAL DE EMPRESA SANTA ISABEL ADMINISTRADORA S.A.   CENCOSUD Nº2, cuyos asociados afectos al presente instrumento se encuentran individualizados en el anexo1 que forma parte de éste para todos los efectos legales y contractuales.
 
2) DEFINICIONES:

a)	 Los trabajadores, trabajador, los empleados, empleado, o personal: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilicen algunas de las expresiones mencionadas, debe entenderse que se refieren a aquellas personas, de sexo femenino o masculino, que realizan una actividad laborativa en la empresa Santa Isabel Administradora S.A., que son dependientes de la misma, y que se encuentran individualizados en la nómina contenida en el anexos 1 del presente Contrato Colectivo.

b)  Sindicato u organización sindical: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilicen algunas de las expresiones mencionadas, debe entenderse que se refieren al Sindicato Nacional de Empresa Santa Isabel Administradora S.A. Cencosud N°2.

c) Empresa Santa Isabel Administradora S.A., la empresa, la sociedad, el empleador, o la compañía: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilicen algunas de las expresiones mencionadas, debe entenderse que se refieren a la empresa Santa Isabel Administradora S.A.

d)	Cargas Familiares: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilice la expresión mencionada debe entenderse que se refiere a todas aquellas personas legalmente reconocidas como tales.

e)	Hijo, hijos, hija o hijas: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilicen algunas de las expresiones mencionadas debe entenderse que se refieren indistintamente a las hijas o hijos del trabajador, nacidos dentro o fuera del matrimonio, según sea el caso, o adoptados en conformidad a la ley.

f)	Padre o Madre: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilicen algunas de las expresiones mencionadas debe entenderse que se refieren al padre o madre biológicos del trabajador afecto al presente instrumento colectivo o quienes lo hubieran adoptado legalmente.

g)	Sueldo Base: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilice la expresión mencionada debe entenderse que se refiere al estipendio fijo en dinero que paga la empresa a los trabajadores, en forma mensual, por la prestación de sus servicios, definido en la letra a) del artículo 42 del Código del Trabajo.

h)	Antigüedad: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilice la expresión mencionada debe entenderse que se refiere al período de tiempo transcurrido desde el ingreso efectivo del trabajador a la empresa. Si hubiera habido más de una relación laboral entre el trabajador y la empresa, para efectos de este contrato, solo se considerará la última relación laboral habida entre las partes para el cálculo de la antigüedad del trabajador, siempre que hubiere mediado el correspondiente finiquito, entre una relación laboral y la otra.

i)	Índice de Precios al Consumidor o IPC: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilicen algunas de las expresiones mencionadas debe entenderse que se refieren al Índice de Precios al Consumidor (IPC) que determina el Instituto Nacional de Estadísticas de acuerdo a su ley orgánica (Ley Número 17.374) o  el organismo que, en el futuro, haga sus veces o lo reemplace.

j)	Reajuste: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilice la expresión mencionada debe entenderse que se refiere al aumento, según la variación del IPC, en las fechas previstas por este instrumento, que debe producirse en los sueldos base, contraprestaciones laborales y asignaciones y beneficios en dinero, que los trabajadores afectos al presente instrumento perciben.

k)	 Instrumento colectivo, el presente, contrato, convención, presente contrato o instrumento: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilicen algunas de las expresiones mencionadas debe entenderse que se refieren a este contrato colectivo del trabajo.

l)	 Ingreso Mínimo Mensual o Ingreso Mínimo Legal: Cada vez que en este contrato o en sus anexos se utilicen las expresiones mencionadas debe entenderse que se refieren al ingreso mínimo mensual remuneracional.

3) MODIFICACIONES LEGALES E IMPUTACIONES: Las partes acuerdan y dejan expresa constancia que si en virtud de modificaciones futuras de la legislación del trabajo vigente a la fecha de la celebración del presente contrato; que se establezca, cualquier prestación o beneficio, de la naturaleza que fuere, igual o superior a alguno de los beneficios pactados en este contrato, el trabajador deberá optar por uno u otro. En ningún caso el trabajador tendrá derecho a ambos y, en consecuencia, no podrá gozar o percibir, según los casos, más de un beneficio o prestación por un mismo concepto.

Lo anterior se aplica a todas y cada una de las remuneraciones; asignaciones; cláusulas de reajustabilidad y demás beneficios y prestaciones a que tienen derecho los trabajadores afectos al presente contrato, los que se imputarán a lo que estableciere la Ley si éstos últimos fueren iguales o superiores a los del presente contrato.

Asimismo, las partes acuerdan que aquellos trabajadores afectos al presente instrumento, que en la actualidad perciban alguna asignación o beneficio pactado en dinero de un monto mayor al acordado en el presente instrumento, conservará dicho monto mayor. 

4)	AMBITO DE APLICACIÓN: En lo no previsto por el presente instrumento colectivo, rigen las remuneraciones, asignaciones, beneficios y condiciones de trabajo pactadas en los respectivos contratos individuales de trabajo. 

CAPITULO SEGUNDO
CONDICIONES DE TRABAJO Y REMUNERACION

Las normas sobre remuneraciones, asignaciones, beneficios y condiciones de trabajo establecidas en el presente capítulo del contrato colectivo del trabajo se aplican al personal afecto al presente contrato colectivo del trabajo, y son las que se indican a continuación.

1.) Sueldo Base Mínimo Contractual y Sueldos Base en General:

1.1.) Sueldo Base Mínimo Contractual full time: Las partes acuerdan que, cada vez que el valor del Ingreso Mínimo Mensual (I.M.M.) sea modificado por Ley, durante la vigencia del presente contrato colectivo de trabajo, el Sueldo Base Mínimo Contractual para los trabajadores Full Time afectos al presente instrumento será el señalado en la tabla siguiente, la cual considera la antigüedad en la empresa y será aplicable a contar de las futuras modificaciones del valor del Ingreso Mínimo Mensual:

Antigüedad
en la empresa	Sueldo Base
Mínimo Contractual
OPERADOR	
Hasta 1 año	I.M.M.
Cumplido 1 año a menos de 3 años	I.M.M. + 2,0 % del I.M.M.
Cumplidos 3 años a menos de 5 años	I.M.M. + 3,0 % del I.M.M.
Cumplidos 5 años a menos de 10 años	I.M.M. + 4,0 % del I.M.M.
Cumplidos 10 años o más	I.M.M. + 5,0 % del I.M.M.
PRIMER OPERADOR	
Cualquiera sea su antigüedad	I.M.M. + 15,0 % del I.M.M.
ENCARGADO	
Cualquiera sea su antigüedad 	I.M.M. + 17,0 % del I.M.M.
JEFATURA	
Cualquiera sea su antigüedad 	I.M.M. + 28,8 % del I.M.M.

Para los efectos de esta cláusula, las partes acuerdan que se entenderá por operador, primer operador, encargado y jefatura, a los trabajadores que se desempeñen en las siguientes funciones:

-	Operador: A aquellos trabajadores que desempeñan funciones de atención directa a público, producción, envasado, distribución y almacenamiento de los diversos productos a la venta en los respectivos establecimientos.
-	Primer Operador: Al trabajador que desempeñe funciones de Supervisión, en las respectivas secciones donde desempeñan sus funciones los Operadores; tales como Primer Operador de Perecibles, Primer Operador de Mercaderías, Control Caja, etc…
-	Encargado: Al trabajador que desempeñe sus funciones al servicio del  establecimiento en su conjunto y no como una sección específica, tales como Administrativas, Control Interno, etc...
-	Jefatura: Al trabajador que desempeñe funciones de dirección en las diversas secciones del establecimiento, tales como Jefe de Recepción, Jefe de Perecibles, Jefe de Cajas, etc…

1.2.) Valor Hora Mínima Contractual Jornada Parcial: Las partes acuerdan que, cada vez que el valor del Ingreso Mínimo Mensual (I.M.M.) sea modificado por Ley, durante la vigencia del presente contrato colectivo de trabajo, el Valor Hora Mínima Contractual para los trabajadores de Jornada Parcial afectos al presente instrumento, que tengan una antigüedad en la empresa igual o superior a tres años, será el señalado en la tabla siguiente, la cual considera la antigüedad en la empresa y será aplicable a contar de las futuras modificaciones del valor del Ingreso Mínimo Mensual:

Antigüedad en la Empresa	Valor Hora Mínima Contractual
OPERADOR	
Cumplido 3 años o más	I.M.M. /176 + 3,0 % del I.M.M/176
PRIMER OPERADOR / ENCARGADO / JEFATURA	
Cualquiera sea su antigüedad	I.M.M./176 + 15,0 % del I.M.M./176

La aplicación de esta cláusula se realizará en la remuneración del mes siguiente a aquel en que se aplique el Ingreso Mínimo Mensual legal.
 
1.3.) SUELDOS BASE Y VALORES HORA: Los sueldos base mensuales a partir de la entrada en vigencia del presente contrato colectivo, serán los indicados para cada caso, en el anexo número 1 del presente instrumento, el que forma parte integrante del presente contrato colectivo para todos los efectos legales.

2.) REAJUSTABILIDAD FUTURA: Las remuneraciones, beneficios y demás valores pactados en dinero en el presente contrato, se reajustarán anualmente para aquellos trabajadores con una antigüedad menor a 1 (un) año, y cada 3 (tres) meses para aquellos trabajadores con una antigüedad superior a 1 (un) año en los meses de Enero, Abril, Julio y Octubre de cada año, en el 100% (cien por ciento) de la variación que haya experimentado el Índice de Precios al Consumidor, acumulado en el período trimestral precedente al de la fecha en que se aplique el reajuste.

En el evento de que la variación del Índice de Precios al Consumidor del período respectivo fuere negativa, las remuneraciones no serán disminuidas y conservarán su valor nominal.

Este reajuste se aplicará de acuerdo a la variación experimentada por el Índice de Precios al Consumidor en los 12 (doce) o 3 (tres) meses inmediatamente anteriores al respectivo reajuste, según corresponda. Se exceptúan de lo anterior, los valores determinados por la ley, tales como el ingreso mínimo y otros, los que se determinarán en conformidad a la legislación vigente, por lo que en los meses que coincida la aplicación de IPC más la tabla de IMM señalada en el punto 1.1, primero se aplicará IPC sobre los sueldos base, luego de esto a los sueldos base que queden bajo el IMM se les aplicara el monto que se determine por ley, para finalmente y de acuerdo a la antigüedad del trabajador y su sueldo base, se aplicara la tabla de IMM.

Con todo, el primer reajuste del sueldo base durante la vigencia del presente contrato colectivo, se realizará en el correspondiente al del mes de Abril de 2025.

3.) GRATIFICACION CONVENCIONAL GARANTIAZADA: La empresa pagará a cada trabajador afecto al presente contrato colectivo, una gratificación convencional, anticipada, y garantizada equivalente a un 25% (veinticinco por ciento) de lo devengado en el respectivo ejercicio comercial por concepto de remuneraciones mensuales, con un tope de 4,75 (cuatro y tres cuartos) Ingresos Mínimos Mensuales. 

Esta gratificación será anticipada al trabajador, en 12 (doce) cuotas mensuales, correspondiente cada una de ellas al 25% (veinticinco por ciento) de lo devengado por aquél en el respectivo mes, por concepto de remuneraciones, con un tope de un doceavo (1/12) de 4,75 Ingresos Mínimos Mensuales.

Las partes dejan constancia que a través de esta modalidad de pago de la gratificación se da cumplimiento a lo establecido en el artículo 50 del Código del Trabajo.

Para los trabajadores part time se aplicará la proporcionalidad en base a su jornada de trabajo contractual, conforme a lo establecido en los artículos 40 bis B) y 50 del Código del Trabajo.

4.) ROPA E IMPLEMENTOS DE TRABAJO: La empresa proporcionará a los trabajadores afectos al presente instrumento, según su especialidad y categoría, la totalidad de la ropa de trabajo e implementos de protección correspondiente a la o las funciones que desempeñen, dos veces al año en los meses de abril y noviembre de cada año y una vez al año el calzado en los trabajadores afectos al presente contrato que presten servicios en locales. La empresa deberá considerar, cuando ello sea procedente, la entrega de ropa e implementos de trabajo en tallas especiales y para trabajadoras embarazadas. 

5.) ASIGNACION Y OTORGAMIENTO DE COLACIÓN: Los trabajadores afectos al presente Contrato Colectivo, que laboren en una jornada de trabajo continua, tendrán derecho al otorgamiento de la colación, según la modalidad que se expresa más adelante. Las partes están de acuerdo en que se considerará jornada continua, aquella en la que el trabajador tenga descanso de colación, dentro de su jornada ordinaria de trabajo. En el caso de las trabajadoras embarazadas la empresa considerará el otorgamiento de un vaso de leche o un yogurt a media mañana o media tarde, según sea el turno de trabajo.
 
Otorgamiento de la colación por la empresa: En caso de que el local cuente con un casino, la Empresa proporcionará directamente la colación a los trabajadores afectos al presente contrato colectivo cuyo costo individual no será superior al señalado a continuación. Cuando el local no cuente con casino: Se pagará al trabajador una asignación de colación por la cantidad de $52.431 (Cincuenta y dos mil cuatrocientos treinta y un pesos), en caso de contratos full time; y de $2.185 (dos mil ciento ochenta y cinco pesos) por cada día efectivamente trabajado, en caso de trabajadores part time, en cuyo caso la colación en especie no será procedente.
 
La empresa se compromete a realizar todos los esfuerzos necesarios con el fin de implementar un casino en todos sus locales, así como el de resguardar que la minuta de colación vigente, sea aplicada en su totalidad en sus locales, tanto para el almuerzo, como el desayuno y once.
 
La colación será entregada con un mínimo de tres horas después del comienzo de la jornada de trabajo y antes de tres horas del término de la misma, debiendo los horarios de almuerzo ser entre las 11:30 y las 15:30. La jornada mínima de colación será la estipulada en la ley.
 
La colación en especie, tanto para el almuerzo, como el desayuno y las onces, será informada mensualmente por medio de una minuta que se publicará en cada local correspondiente. 

En el evento de que por prescripción médica un trabajador determinado deba tener una dieta hipocalórica, ésta será provista por la empresa, de conformidad a esta cláusula y de manera permanente, para lo cual el trabajador deberá informar, oportunamente, al Administrativo de Personas del local correspondiente, presentando el certificado médico.

6.) ASIGNACION DE MOVILIZACION: Los trabajadores afectos al presente Contrato Colectivo, tendrán derecho a una asignación mensual de movilización, proporcional a los días efectivamente trabajados, de acuerdo con la siguiente tabla:

ANTIGÜEDAD
	Jornada Full (45 horas semanales)	Jornada
parcial (30 y 20 horas semanales)
Menor a 6 Meses	$25.500/mes	$1.500/día
Mayor a 6 Meses y menor a 1 año	$38.000/mes	$1.550/día
Mayor a 1 año y menor a 3 años	$51.000/mes	$1.700/día
Mayor a 3 años y menor a 5 años	$70.000/mes	$2.000/día
Mayor a 5 años y menor a 10 años	$73.000/mes	$2.000/día
Mayor a 10 años	$73.000/mes	$2.284/día

Si en el futuro se establece una asignación legal de movilización, esta será imputable a aquella, y en el evento de ser menor a la convenida en esta cláusula, se entenderá contenida en el valor antes indicado.

7.) ASIGNACIÓN DE PÉRDIDA DE CAJA: La empresa pagara a los trabajadores afectos al presente contrato que operen las cajas registradoras y a quienes de acuerdo a su contrato de trabajo, supervisan y controlen a quienes operan cajas registradoras en cada local, una asignación de pérdida de caja mensual, en base a la siguiente tabla:

ANTIGÜEDAD
	Jornada Full (45 horas semanales)	Jornada
parcial (30 y 20 horas semanales)
Menor a 6 Meses	$29.000/mes	$172/hora
Mayor a 6 Meses y menor a 1 año	$35.000/mes	$180/hora
Mayor a 1 año y menor a 2 años	$41.000/mes	$195/hora
Mayor a 2 años y menor a 4 años	$46.000/mes	$200/hora
Mayor a 4 años y menor a 6 años	$65.000/mes	$200/hora
Mayor o igual a 6 años	$70.000/mes	$230/hora


8.) REMUNERACION INTEGRA DURANTE EL FERIADO: Durante el feriado la remuneración íntegra estará constituida por el sueldo, el adelanto mensual de la gratificación garantizada, y por las asignaciones mensuales fijas a que tenga derecho el trabajador, en el caso de aquellos sujetos al sistema de remuneración fija. En caso de trabajadores con remuneración variable, la remuneración íntegra estará constituida por el promedio de lo ganado en los últimos 3 (tres) meses completamente trabajados. En el evento de remuneraciones mixtas, la remuneración íntegra estará constituida por la suma de las remuneraciones fijas, más el promedio de los últimos tres meses de los estipendios variables. 

En este mismo sentido, las partes acuerdan incluir en el concepto de “Remuneración íntegra”, los siguientes conceptos: a) Sueldo base; b) Anticipo de la gratificación garantizada; c) Asignación de Movilización, e) Bono de colación, cuando este sea pagado en dinero, y f) Promedio de los último 3 (tres) meses de las asignaciones variables, tales como el sobresueldo por jornada extraordinaria, la asignación especial por trabajos nocturnos, la asignación de turno nocturno de panadería, las horas bonificadas por trabajo dominical, la asignación nocturna por rotación de turnos y el bono presentismo, así como cualquier otra asignación variable que deba ser considerada en aplicación a lo establecido en la legislación vigente. Se excluyen expresamente las asignaciones esporádicas o extraordinarias, tales como los aguinaldos de fiestas patrias y navidad. 






9.) BONO DE VACACIONES: La Empresa pagara cada vez que el trabajador haga uso del feriado anual, una bonificación para las vacaciones del trabajador, de acuerdo con la tabla siguiente, por cada día hábil de vacaciones con un tope máximo de 17 días por año contractual, de conformidad a la siguiente tabla: 

Valor día de vacaciones en Verano ( 1° de Noviembre a 31 de Marzo)
Antigüedad en la empresa	Jornada 44 horas semanales	Jornada Parcial (30 horas y 20 horas semanales)
Menor o igual a 2 Años	$5.400	$ 3.800
Mayor a 2 años y menor o igual a 3 años	$6.200	$4.000
Mayor a 3 años y menor o igual a 5 años	$6.500	$4.200
Mayor a 5 años y menor o igual a 10 años	$7.000	$4.500
Mayor a 10 Años	$7.500	$4.500
Valor día de vacaciones en Invierno (1° Abril a 31 de Octubre)
Antigüedad en la empresa	Jornada 44 horas semanales	Jornada Parcial (30 horas y 20 horas semanales)
Menor o igual a 2 Años	$6.500	$4.200
Mayor a 2 años y menor o igual a 3 años	$7.000	$4.400
Mayor a 3 años y menor o igual a 5 años	$7.000	$4.600
Mayor a 5 años y menor o igual a 10 años	$7.500	$5.000
Mayor a 10 Años	$8.000	$5.000
La Empresa pagará esta bonificación de vacaciones en la liquidación del anticipo quincenal y/o en la liquidación de la remuneración mensual. Las cantidades acordadas se reajustaran en conformidad a lo establecido en este contrato.
 La Empresa otorgara vacaciones en forma continua o segmentándolas en dos periodos, un periodo no inferior a dos semanas y un segundo periodo de una semana, ambos periodos considerados en semanas completas.
Las partes acuerdan que la directiva del sindicato, en una plazo no superior a 60 días contados desde que sea suscrito el presente contrato colectivo de trabajo, entregará un listado de aquellos trabajadores que hayan hecho uso efectivo del feriado anual, en el plazo de los últimos 24 meses, y que, por cualquier razón, no hayan recibido el bono de vacaciones, conforme a lo establecido en el contrato colectivo anterior.
 La Bonificación establecida en esta cláusula corresponderá en forma exclusiva a los trabajadores con contrato de trabajo vigente, no correspondiendo, ni aun en parte, a los trabajadores que por cualquier motivo dejen de pertenecer a la empresa.

10)  AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS Y DE NAVIDAD: La empresa pagará anualmente, a cada trabajador, que esté prestando servicios a la compañía el 18 de septiembre o el 24 de diciembre, según corresponda, un aguinaldo de fiestas patrias y otro de navidad equivalentes al siguiente valor:
 
Antigüedad del trabajador
	Full Time	Part / Peak 
Menor a 1 año	$72.000	$50.000
Mayor a 1 año y menor a 2 años	$106.000	$60.000
Mayor a 2 años y menor a 3 años	$110.000	$65.000
Mayor a 3 años y menor a 5 años	$120.000	$68.000
Mayor a 5 años y menor a 10 años	$130.000	$72.000
Mayor a 10 años	$140.000	$80.000
 
Los trabajadores que a la fecha de suscripción del presente instrumento hayan percibido efectivamente un aguinaldo de Fiestas Patrias y Navidad equivalentes a un 25% (veinticinco por ciento) del sueldo base, para el personal operativo y a un 50% (cincuenta por ciento) del sueldo base, para los cargos de jefaturas, lo mantendrán durante la vigencia del presente instrumento. 
Estos aguinaldos serán pagados en la quincena de los meses de septiembre y diciembre de cada año.
11.) JORNADA DE TRABAJO: La jornada ordinaria de trabajo de los trabajadores full time afectos al presente contrato colectivo, será de 44 horas semanales. No obstante, en una semana de cada mes calendario, en la que el trabajador full time le corresponda descansar el día domingo y además en un día hábil de la semana, la jornada ordinaria de trabajo será de 40 horas semanales.

Los turnos aplicables a los trabajadores afectos al presente instrumento serán los establecidos en el reglamento interno de la Empresa, o en los contratos individuales. No obstante, la empresa se reserva el derecho a distribuir la jornada, los días de descanso y los días domingos libres, de acuerdo a lo estipulado en la legislación vigente.

La empresa determinará los turnos de los trabajadores en forma mensual. 

En el evento de presentarse imprevistos, tales como presentación de licencias médicas, enfermedad, accidentes laborales u otros, que impliquen la ausencia de trabajadores a sus turnos normales, la empresa podrá distribuir los turnos de manera distinta a la informada, debiendo contar para ello con el consentimiento del trabajador cuyo turno mensual sea cambiado.

El tiempo empleado por los trabajadores de locales en el cambio de ropa, cuando ello sea requerido por la empresa para el ejercicio de algún cargo determinado, se entiende compensado por la remuneración que recibe el trabajador por el pago de la jornada ordinaria pactada en esta cláusula, y en especial, por la rebaja de horas, de 44 a 40 efectivas de labor, en la semana del mes calendario, en la que el trabajador full time le corresponda descansar el día domingo y además descanse un día en la semana.

La jornada de trabajo de los trabajadores Part Time afectos al presente contrato colectivo del trabajo, se regirá por lo establecido en el artículo 40 bis c) del Código del Trabajo, el Reglamento Interno, y sus respectivos contratos de trabajo.

12.) HORAS EXTRAORDINARIAS: De conformidad a la ley, la empresa pagará al trabajador las horas extraordinarias que hayan sido pactadas con el empleador por escrito, entregándole al trabajador una copia del acuerdo firmado por ambas partes, o las que hayan sido laboradas en exceso de la jornada de trabajo semanal, con conocimiento del empleador. La realización de las horas extraordinarias, así como la compensación de horas por descanso, serán siempre voluntarias.

13.) ASIGNACIÓN Y PERMISO DE NUPCIALIDAD O PACTO DE UNION CIVIL: La empresa pagará al trabajador afecto al presente Contrato Colectivo del Trabajo que contraiga Matrimonio o Pacto de Unión Civil durante su vigencia, previa presentación del certificado correspondiente, una asignación de nupcialidad de acuerdo a los siguientes valores:

ASIGNACIÓN DE NUPCIALIDAD	Monto
Trabajadores jornada full time:	$106.000 brutos
Trabajadores jornada parcial	$78.000 brutos

Además, se concederá al trabajador 5 (cinco) días hábiles de permiso con derecho a remuneración, los que se considerarán trabajados para todos los efectos legales, imputables a los días indicados en la Ley, sin perjuicio de la Asignación ya indicada. 

Esta asignación y permiso es por evento sea Matrimonio o Pacto de Unión Civil, por lo que el trabajador no podrá percibir o gozar ambas.

Este beneficio es adicional al que eventualmente pudiere otorgar la Caja de Compensación a la cual se encuentra afiliada la empresa.

La asignación de nupcialidad antes señalada se pagará previa presentación de los respectivos certificados de, en un plazo máximo de 90 días corridos.

14.) ASIGNACIÓN Y PERMISO DE NATALIDAD: Con motivo del nacimiento de un hijo del trabajador afecto al presente Contrato Colectivo del Trabajo, la Empresa pagará a éste una Asignación de Nacimiento, previa presentación de los documentos o certificados que acrediten tal circunstancia, de acuerdo a los siguientes valores:

ASIGNACIÓN DE NATALIDAD	Monto
Trabajadores full time:	$78.000 brutos
Trabajadores jornada parcial:	$74.000 brutos

Además, la empresa concederá al trabajador los permisos establecidos en la legislación laboral vigente, los que se considerarán trabajados para todos los efectos legales. 

En caso de que ambos padres presten servicios a la empresa, el beneficio solo podrá ser exigido por la madre del menor.

Este beneficio es adicional al que eventualmente pudiere otorgar la Caja de Compensación, a la cual se encuentra afiliada la empresa.

La asignación de natalidad antes señalada se pagará previa presentación de los respectivos certificados de, en un plazo máximo de 90 días corridos.

15.) CUOTA MORTUORIA Y PERMISO DE FALLECIMIENTO: Con motivo del fallecimiento de un trabajador de la empresa, afecto al presente Contrato Colectivo del Trabajo, la empresa pagará al beneficiario señalado por el trabajador, en la solicitud del seguro de vida que actualmente mantiene con la compañía, una cuota mortuoria ascendente a la suma de $982.000 Brutos.

Si el fallecimiento afectare al cónyuge, o conviviente socialmente reconocido y designado como beneficiario del seguro de vida del trabajador, hijos o padres de los trabajadores afectos al presente Contrato Colectivo del Trabajo, la empresa pagará a éstos una cuota mortuoria ascendente a la suma de $107.000 brutos.

Se concederán, en el caso señalado en el párrafo anterior, 7 (siete) días hábiles de permiso con derecho a remuneración, en caso de fallecimiento del cónyuge e hijos, y de 4 (tres) días en los demás casos, los que se considerarán como efectivamente trabajados para todos los efectos legales, imputables a los días indicados en la Ley, sin perjuicio de los beneficios antes señalados. En caso de que los servicios funerarios sean en una distancia mayor a 300 kilómetros del lugar que el trabajador realiza sus funciones, los días de permiso se aumentarán en uno.
Incluir abuelos 2 días sisa rem 
Las cuotas mortuorias antes señaladas se pagarán previa presentación de los respectivos certificados de defunción, en un plazo máximo de 90 días corridos.

16.) CAPACITACIÓN: Plan de regularización de estudios y becas de la empresa: La empresa desarrollará un plan de regularización de estudios, para cuyos efectos publicará al inicio de cada año los avisos de postulación a los cupos de estudios para los trabajadores de la empresa, que deseen regularizar sus estudios de enseñanza media. Para poder postular al Plan de Regularización de Estudios será requisito esencial el tener una antigüedad laboral de a lo menos 6 meses en la empresa y una buena evaluación de desempeño.

El Plan de Regularización de Estudios será de costo y cargo de empresa, quien además pagará al trabajador los costos de la movilización colectiva que corresponda, con un tope de 2 (dos) pasajes de locomoción colectiva urbana por cada día de estudio.

Será requisito esencial para poder volver a postular, el haber aprobado el año académico en curso y tener una asistencia a clases del 75% como mínimo.

17.) DESCUENTO POR COMPRA DE MERCADERÍAS: La empresa otorgará a los trabajadores afectos al presente instrumento colectivo los siguientes descuentos para las compras de mercaderías en sus locales de venta, bajo los siguientes requisitos:

Tipo de contrato y antigüedad	Porcentaje de descuento
Trabajadores Full Time con 1 año o más de antigüedad:	•	15% de descuento con un tope de compra por funcionario de un 25% del sueldo base más la gratificación.

Trabajadores Full Time y Jornada Parcial con menos de un año de antigüedad:	•	10% de descuento con tope de compra por funcionario de un 25% del sueldo base más la gratificación.

Trabajadores Jornada Parcial con más de 1 año de antigüedad:	•	12% de descuento con un tope de compra por funcionario de un 25% del sueldo base más gratificación.


Este beneficio se entregará a través de un vale mercadería digital que deberá ser utilizado para compras dentro de los primeros 10 (diez) días corridos del mes calendario, y se descontará el monto menos el descuento en la remuneración del mes. La empresa podrá establecer otros sistemas alternativos de ejercer este beneficio (como por ejemplo entregando tarjetas magnéticas), manteniendo los descuentos acordados.

Los períodos de compra podrán ser modificados por la empresa por razones de necesidad comercial o de otra índole. También la empresa podrá reglamentar y/o suspender el descuento para compras efectuadas en determinados locales. En todo caso el trabajador podrá abonar al momento de la compra el todo o parte del valor de su compra en efectivo, hasta el último día hábil del respectivo mes. No procederán otros medios de pago.

Este vale de mercadería tiene por objeto proveer al trabajador con mercaderías para el consumo familiar, quedando prohibido, por tanto, comercializarlo o cederlo de cualquier modo a terceros ajenos a la empresa.

No podrá utilizarse el descuento y demás beneficios convenidos en esta cláusula para compras de electrodomésticos, herramientas, vestuario y jardinería, así como tampoco podrá ser utilizado por trabajadores que se encuentren con licencia médica superior a 10 días, puesto que el trabajador tendrá disminución de remuneraciones. 
	
18.) BONO DE SALA CUNA: La trabajadora que tenga hijos menores de 2 (dos) años, y que voluntaria y libremente opte por no utilizar el derecho a sala cuna que actualmente entrega la empresa, ésta le pagará un bono de sala cuna, reajustable, ascendente a las sumas siguientes:

Tipo de contrato	Monto
Full Time	$193.000, bruto mensual
Jornada Parcial	$110.000, bruto mensual

En todo caso, la trabajadora tendrá siempre derecho a solicitar que su hijo menor de 2 (dos) años asista a una sala cuna, con cargo a la empresa, en cuyo caso este bono dejará de ser pagado a la trabajadora.

Este beneficio se suspenderá, en forma automática, al cumplir el menor 2 (dos) años de edad. Así mismo, se suspenderá en caso de que la trabajadora goce de licencias médicas por plazos iguales o superiores a 30 (treinta) días. En otras palabras, la restricción del pago del beneficio cuando la trabajadora afecta al contrato, presente a la empresa licencias médicas menores a 30 días de duración o falte al trabajo, se aplica, de acuerdo a:
 
a.	Cuando la trabajadora se ausente al trabajo, pero presente a la empresa licencias médicas menores de 30 (treinta) días de duración, tendrá derecho a percibir el 100% del bono de sala cuna convenido.
b.	Cuando la trabajadora se ausente injustificadamente al trabajo, este beneficio será pagado por la empresa a la trabajadora, en forma proporcional a los días trabajados en el mes respectivo.

Finalmente, cuando la trabajadora presente licencias médicas menores de 30 (treinta) días de duración, y en definitiva estas sean rechazadas por la institución respectiva, se entenderá, para los efectos de este beneficio, que la trabajadora se ausentó injustificadamente al trabajo, y el bono de sala cuna será pagado en forma proporcional a los días efectivamente trabajados por ella.

Las partes acuerdan que dentro del monto del bono de sala cuna acordado, se incluyen los eventuales gastos de movilización en los que deba incurrir la trabajadora para amamantar al menor.

19.) BONO DE INVENTARIO GENERAL: Los trabajadores afectos al presente contrato colectivo, y que participen efectivamente en la toma de inventario general, percibirán un bono bruto de $45.000 (Cuarenta y cinco mil pesos)

Para estos efectos, las partes establecen que sólo se considerará como inventario general el proceso que se desarrolla por parte de la Gerencia de Operaciones, en la cual se realiza conteo completo de existencias físicas, el que se efectúa durante toda la noche, fuera de la jornada de normal de funcionamiento del recinto.

Se deja expresa constancia que la empresa tendrá siempre la facultad de no efectuar inventarios generales, o de realizarlos cuando lo estime necesario. Además, la empresa determinará el número de personas que participarán en él, pudiendo integrarse personal de empresas proveedoras. En todo caso, se dará preferencia a que participen en el proceso de inventario quienes voluntariamente se inscriban para ello en cada oportunidad que se realice, siendo requisito que los interesados cuenten con la calificación profesional para participar en el respectivo proceso de inventario.

Igualmente se deja expresamente establecido que las partes están contestes que en el evento de que con la participación en inventario se excediera de la jornada ordinaria de trabajo, el bono de inventario compensa el esfuerzo adicional del trabajador, siendo este bono incompatible con el pago del sobresueldo.

Finalmente, este bono es incompatible con cualquier otro bono o estipendio que se pague al trabajador por concepto de toma de inventarios o análisis de rentabilidad. 

No dará derecho a este beneficio la realización de informes de rentabilidad realizados dentro de la jornada de trabajo. Si cualquier motivo, con ocasión de la realización de un informe de rentabilidad el trabajador excediera su jornada de trabajo, tendrá derecho a sobresueldo, y al pago de una movilización adicional, si correspondiere. Si un trabajador ha cumplido con su jornada diaria, en la mañana, no estará obligado a asistir a la realización de un informe de rentabilidad en la tarde, si con ello excediere su jornada diaria de trabajo.

20.) VACUNACIÓN ANTIGRIPAL A LOS TRABAJADORES DE LA EMPRESA: La empresa se obliga a suministrar, anualmente, a los trabajadores que voluntariamente deseen recibirla, una dosis de vacuna antigripal, en los términos en que se entrega actualmente. 

21.) BONO DE ESCOLARIDAD: La Empresa pagará al trabajador, por cada hijo que curse estudios regulares en alguno de los niveles de educación que se indicarán, en un establecimiento igualmente reconocido por el Estado, un bono de Escolaridad, el que sólo se devengará por una vez en el año, y se pagará en el mes de marzo. Los montos del bono de escolaridad, son:
            
Nivel de escolaridad:	Monto 
Educación Pre Básica:	$30.000, brutos
Educación Básica	$65.000, brutos
Educación Media:	$75.000, brutos
Educación Superior:	$90.000, brutos
    
En caso que ambos padres presten servicios a la empresa, el beneficio solo podrá ser exigido por la madre del menor.
 
Para los trabajadores que se encuentren cursando estudios superiores, podrán acceder al bono de escolaridad de educación superior, previa presentación del certificado de alumno regular  o comprobante de matrícula , y con fecha de entrega excluyente hasta el 15 de marzo de cada año.
                                      
Sólo podrán impetrar éste beneficio quienes, al 31 de marzo de cada año, tengan 1 año o más de servicio en la compañía. 

22.) NORMAS SOBRE HIGIENE Y SEGURIDAD: La Empresa, en cumplimiento de la normativa vigente sobre la materia, está obligada a adoptar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, para dichos efectos se mantendrán las condiciones adecuadas de higiene y seguridad, como también los implementos de protección personal necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales.

En cumplimiento de lo anterior, la Empresa dispondrá de los medios necesarios para efectuar recomendaciones en materias de Administración y Protección de los Recursos y difundir entre los trabajadores prácticas de trabajo adecuadas, sin perjuicio de las facultades que la ley concede a los Comités Paritarios.

Las partes acuerdan que los integrantes de la Directiva Sindical y los socios integrantes del Sindicato cooperarán activamente con el Comité Paritario y la empresa, en los programas de seguridad laboral y accidentes del trabajo, promoviendo en todo momento el acatamiento de las normas de seguridad del trabajo contenidas en el Reglamento Interno y las que en el futuro se establezcan, acatándolas y haciéndolas acatar, de forma de evitar la ocurrencia de accidentes laborales en la empresa. Del mismo modo, se obligan a ocupar, en todo momento, los elementos de seguridad del trabajo que les sean proporcionados.

Finalmente, la organización sindical se obliga a informar a la Dirección de la Empresa, respecto de cualquier evento inseguro del que tome conocimiento, proponiendo, cuando ello sea posible, medidas de mitigación del eventual riesgo de accidente laboral o enfermedad profesional. La empresa deberá dar respuesta a la organización, dentro del plazo de 30 (treinta) días de recibida la información del sindicato.

23.) REGULARIZACION DE LOS CONTRATOS DE TRABAJO: No obstante, la rotación de los trabajadores en distintos cargos dentro de los establecimientos de la empresa, esta se obliga a mantener los contratos de trabajo debidamente actualizados en conformidad a lo establecido en la legislación vigente. Cada vez que un trabajador ocupe un determinado cargo por 3 (tres) meses o más, distinto al señalado en su contrato de trabajo, la empresa deberá dejar por escrito, en un nuevo documento o al dorso del contrato individual de trabajo, la nueva función o cargo que ocupe el trabajador, en conformidad a las siguientes condiciones:

	El tiempo de prueba o en el que un trabajador se desempeñe en un determinado cargo, distinto del establecido en el contrato individual de trabajo, no podrá ser superior a 3 (tres) meses.
	Transcurrido dicho plazo, se entenderá que el trabajador ocupa el cargo al cual fue transferido, a título permanente.
	Si el cargo al cual ha sido transferido el trabajador, por contrato colectivo lleva asociado algún bono o beneficio específico, el trabajador tendrá derecho a percibir el bono o el beneficio específico de que se trate, asociado al cargo, a partir del primer día en que ocupe efectivamente dicho cargo, independientemente que lo haga a título transitorio o permanente. En el evento de que ocupe el nuevo cargo por períodos menores a un mes, o por periodos de meses y días, pero inferiores a 3 (tres) meses, tendrá derecho al beneficio a prorrata por los días efectivamente trabajados en su nuevo cargo. 
	Transcurridos 3 (tres) meses, desde que el trabajador se desempeñe en el nuevo cargo, el trabajador tendrá derecho, además, de los bonos señalados en el párrafo anterior, a percibir como sueldo base, el monto inferior de la escala de remuneraciones de la empresa para el cargo que efectivamente ocupe en dicho establecimiento. Para estos efectos, las partes acuerdan que la empresa deberá informar al trabajador, antes de proceder a su traslado al nuevo cargo, el valor mínimo de la escala de remuneraciones del establecimiento de la empresa, para el cargo al cual fue transferido y al cual el trabajador podría tener opción de ser confirmado en dicho cargo antes de los 90 días de prueba.
	En ningún caso la remuneración del trabajador podrá ser disminuida con ocasión de su traslado a un nuevo cargo dentro de la empresa. 

24.) BONO DE REEMPLAZO: Los trabajadores que ejecuten labores de reemplazo de otro trabajador de mayor nivel jerárquico (Operador – Primer Operador – Encargado – Jefatura), la empresa pagará una bonificación equivalente a $2.800 por cada día reemplazado, con un monto máximo de $58.800 mensuales.

25.) ASIGNACION NOCTURNA POR ROTACION DE TURNOS: La empresa pagará una Asignación Nocturna por Rotación de Turnos, en valor bruto, por cada jornada de noche efectivamente trabajada, a aquellos trabajadores que en el mes realicen, por aplicación del régimen de turnos al cual se encuentran afectos, jornadas nocturnas, durante uno o más turnos semanales completos.

ASIGNACION NOCTURNA ROTACION DE TURNOS:	Monto
	$5.600 brutos

Para que proceda esta asignación será necesario que el trabajador labore una jornada completa en horario nocturno.

Los trabajadores de locales que se desempeñen de noche, y que no perciban el pago de la jornada extraordinaria y de la Asignación Especial por Trabajos Nocturnos, tendrán derecho al pago de la asignación nocturna por rotación de turnos.

La Asignación Nocturna por Rotación de Turnos será incompatible con el pago de la jornada extraordinaria y la Asignación Especial por Trabajos Nocturnos. 

26.) ASIGNACIÓN ESPECIAL POR TRABAJO NOCTURNO LOCALES: La empresa pagará una Asignación Especial por Trabajo Nocturno, por cada jornada de noche efectivamente trabajada, de $30.684, a aquellos trabajadores que realicen labores esporádicas de noche, como por ejemplo la reposición nocturna, el montaje nocturno de campañas comerciales, el reemplazo de nochero o cualquier otro tipo de trabajo nocturno específico, que suponga laborar una jornada diaria completa en horario nocturno.

La Asignación Especial de Trabajos Nocturnos será incompatible con el pago de jornada extraordinaria; de la Asignación de Turno Nocturno de Panadero y de la Asignación Nocturna por Rotación de Turnos.
 
Para los efectos de ejecutar una labor que de derecho a una asignación especial por trabajo nocturno, la empresa autorizará por escrito la realización del trabajo nocturno, en forma previa al comienzo de su ejecución, quedando una copia de ésta en poder del trabajador.

27.) ASIGNACION DE PRESENTISMO: Las partes acuerdan una asignación de presentismo que la empresa pagará a los trabajadores que efectivamente cumplan en su totalidad con su jornada de trabajo convenida en un período determinado, de acuerdo a lo siguiente:

ANTIGÜEDAD
	Jornada 44 horas semanales	Jornada 30 horas semanales	Jornada 20 horas semanales
Menor a 6 Meses	
$22.000	$17.000	$11.600
Mayor a 6 Meses y menor a 1 año	$25.000	$18.500	$15.000
Mayor a 1 año y menor a 2 años	$30.000	$21.500	$17.000
Mayor a 2 años y menor a 3 años	$35.000	$24.000	$17.500
Mayor a 3 años y menor a 5 años	$42.000	$28.000	$20.500
Mayor a 5 años y menor a 10 años	$50.000	$33.000	$24.000
Mayor a 10 años	$54.000	$38.000	$24.000

Para los efectos de ese pacto se deberá considerar como la jornada de trabajo convenida en un mes determinado, el cumplimiento de los turnos y de la totalidad de los días laborables del mes para el trabajador.

CONDICIONES DE CUMPLIMIENTO DE ASISTENCIA Y JORNADA DE TRABAJO PARA EL PAGO DEL BONO DE PRESENTISMO

1.	El trabajador deberá cumplir con el 100% de asistencia programada efectiva mensual, sin ausentismos de ninguna clase, en todos los días en que le correspondió desarrollar actividades durante el periodo mensual.

2.	Para estos efectos no se considerarán ausencias exclusivamente los días en que el trabajador haga uso de sus días de feriado legal anual (vacaciones), y aquellos que la legislación vigente o el contrato colectivo del cual forma parte este beneficio establecen en caso de fallecimiento de un familiar directo, los días asociados al nacimiento de un hijo o los días de permiso por matrimonio.

3.	El trabajador deberá registrar su horario de ingreso y de salida al trabajo en el sistema de control de asistencia dispuesto por la empresa, sin dejar de hacerlo tanto como a la entrada como a la salida.

4.	Ingresar puntualmente a cumplir sus labores diarias a la hora fijada de acuerdo a los horarios establecidos por su jefatura. Se entenderá que cumple con esta condición el trabajador que registre su ingreso y salida diaria, en caso excepcional y eventualmente, no antes ni después de diez minutos del horario respectivo de inicio y término de la jornada diaria de trabajo. 

En todo caso, el trabajador podrá llegar más allá del horario de ingreso acordado, hasta por un total de 120 (Ciento veinte) minutos en el mes, sin que por este hecho pierda el derecho a percibir el bono de presentismo acordado en esta cláusula. Para estos efectos, los 120 (Ciento veinte) minutos mensuales se contabilizarán después de haberse cumplido el margen de 10 (Diez) minutos diarios establecido en la primera parte de este numeral.

Así mismo, en caso de requerirse que el trabajador realice una jornada extraordinaria, la realización de esta deberá quedar convenida por escrito previo a su realización, en un documento firmado por el trabajador y su jefatura directa, que establezca la hora de inicio y de término de la jornada extraordinaria, en cuyo caso el cumplimiento de la asistencia y horario de inicio y termino, se computará en base al acuerdo formal de realización de jornada extraordinaria suscrito entre las partes.

5.	La planificación horaria mensual a cumplir por cada trabajador, le será informada y entregada a cada trabajador por el jefe respectivo, no después del día 28 del mes inmediatamente anterior al que esa planificación comprende, el colaborador procederá a firmarla y en señal de toma de conocimiento y aceptación, la planificación se ajustará a la jornada convenida y al sistema de turnos previsto en cada contrato individual de trabajo o en su defecto en el Reglamento interno de Orden, higiene y Seguridad de la empresa, en lo que corresponda.

6.	Aquellos trabajadores que gocen de licencias médicas otorgadas por una Mutualidad, por accidentes de trabajo o trayecto, reguladas por la Ley 16.744 de Accidentes de trabajo y Enfermedades Profesionales, tendrán derecho a percibir el bono de presentismo en forma proporcional a los días efectivamente trabajados en el mes calendario en que es aplicada dicha licencia. 

7.	Sin perjuicio de lo anterior, las partes, (trabajador y jefatura) podrán convenir la modificación del turno o la malla horaria programada, para lo cual la jefatura tendrá obligación de dejar constancia escrita previa del cambio acordado, en cuyo caso el cumplimiento de la asistencia y horario de inicio y de término, se computará en base al acuerdo formal de las partes.

8.	En caso de ser procedente la liquidación y pago del incentivo aludido, se pagará conjuntamente con las remuneraciones ordinarias del mes siguiente a aquel en que se devengo el incentivo por haber el trabajador dado cumplimiento a los requisitos señalados anteriormente.

9.	Se hace presente por este instrumento que, conforme a la legislación laboral vigente, el empleador conserva su derecho de deducir de las remuneraciones los días de inasistencia como los atrasos, por no constituir jornada trabajada. Cuando el trabajador sea citado en su jornada de trabajo pactada a curso de capacitación en un lugar distinto al establecimiento del hipermercado, debe registrar su asistencia a ellos de manera regular, a través del medio que la empresa u organismo de capacitación ponga a su disposición.

10.	La empresa compromete la realización de una campaña de difusión de este sistema de incentivo.

28.) PREMIO POR ANTIGÜEDAD: La empresa pagará, a cada trabajador afecto al presente contrato colectivo, que, durante la vigencia del contrato cumpla 5 años, 10 años, 15 años, 20 años, 25 años o más años de antigüedad en la empresa, respectivamente y cada vez que se complete un nuevo período de 5 años, un premio de antigüedad, equivalente a:

Tramos de antigüedad 	Jornada 44 horas semanales	Jornada 30 horas semanales	Jornada 20 horas semanales
05 años	 $ 195.000 	 $ 130.000 	 $   86.500 
10 años	 $ 290.000 	 $ 193.500 	 $ 129.000 
15 años	 $ 450.000 	 $ 300.000 	 $ 200.000 
20 años	 $ 550.000 	 $ 367.000 	 $ 244.000 
25 años	 $ 800.000 	 $ 534.000 	 $ 355.000 
30 años	 $ 850.000 	 $ 567.000 	 $ 377.000 
35 años y más	 $ 900.000 	 $ 600.000 	 $ 400.000 

29.) RELACIONES LABORALES: La empresa establecerá un sistema en conjunto con el sindicato que garantice un buen clima laboral, consistente en la formación de una comisión, que se reúna a lo menos una vez cada dos meses entre la empresa y el sindicato, que tenga por objeto la solución de los problemas que planteen las partes.

30.) PROGRAMA DE INCENTIVO DE REMUNERACION VARIABLE (PIRV): Las partes convienen en establecer un programa de incentivo de remuneración variable, a partir de la suscripción del presente Contrato Colectivo, el que tiene como objetivo exclusivo el motivar a la organización al cumplimiento de las metas específicas, trazadas en términos de ventas y resultados operacionales del negocio, las que serán establecidas autónomamente por la empresa para cada período dado, otorgando la oportunidad al trabajador de mejorar así sus niveles de ingresos, asociándolos a los incrementos reales de ventas y contribución a los resultados de la empresa.

-	Alcance del PIRV: El PIRV se establecerá exclusivamente en los Locales de la empresa Santa Isabel Administradora S.A.
-	Determinación de las Variables del PIRV: En la determinación de las variables o metas a ser logradas por el Programa de Incentivo participarán las Gerencias de Operaciones y de Recursos Humanos de la empresa, en forma exclusiva.
Las variables establecidas para este sistema de incentivos son:

-	Las ventas netas del Local.
-	Resultado Parcial.
-	Merma, diferencia de Inventario perecibles
-	Gastos Generales
-	Otras que eventualmente incorpore la empresa en el futuro.

Las variables serán medidas, contra el presupuesto establecido autónomamente por la empresa, y evaluadas en períodos trimestrales. Para estos efectos, los períodos a evaluar serán los siguientes: 

-	Primer período: Enero a Marzo
-	Segundo período: Abril a Junio 
-	Tercer período: Julio a Septiembre.
-	Cuarto período: Octubre a Diciembre.

- Fecha en que se devenga y paga el PIRV: Los períodos en los que se devengará y pagará el PIRV, conjuntamente con la remuneración del mes serán: a) para el primer período el mes de Mayo; b) para el segundo período el mes de Agosto; c) para el tercer período el mes de Noviembre y d) para el cuarto período el mes de Febrero, a todos los trabajadores que a la fecha de pago mantengan un contrato de trabajo vigente e indefinido.

- Metodología de Cálculo: El PIRV considera asignar un porcentaje de cumplimiento para cada una de las variables antes señaladas, de forma de que con ello se podrá optar al premio equivalente a un porcentaje del sueldo base del trabajador.

- Porcentajes vigentes para el período del contrato:

% del Premio	Resultado parcial	Ventas	Merma Diferencia Inventario Perecibles	Gastos Generales	Final
-5%	2,5%	2,0%	1,0%	1,0%	6,5%
-4%	2,5%	2,0%	1,0%	1,0%	6,5%
-3%	2,5%	2,0%	1,0%	1,0%	6,5%
-2%	2,5%	2,0%	1,0%	1,0%	6,5%
-1%	2,5%	2,0%	1,5%	1,5%	7,5%
0%	8,0%	6,0%	2,0%	2,0%	18,0%
1%	8,5%	7,0%	2,0%	2,0%	19,5%
2%	8,5%	7,0%	2,0%	2,0%	19,5%
3%	9,0%	7,0%	4,0%	4,0%	24,0%
4%	9,0%	7,0%	4,0%	4,0%	24,0%
5%	15,0%	12,0%	4,0%	4,0%	35,0%
6%	15,0%	12,0%	5,0%	5,0%	37,0%
7%	16,0%	12,0%	5,0%	5,0%	38,0%
8%	17,0%	13,0%	5,0%	5,0%	40,0%
9%	17,0%	13,0%	6,0%	6,0%	42,0%
10%	20,0%	16,0%	7,5%	7,5%	51,0%
11%	20,0%	16,0%	7,5%	7,5%	51,0%
12%	21,0%	17,0%	8,5%	8,5%	55,0%
13%	21,0%	17,0%	8,5%	8,5%	55,0%
14%	22,0%	17,0%	10,0%	10,0%	59,0%
15%	24,0%	20,0%	13,0%	13,0%	70,0%
Si se cumplen todas las variables a un 100%:	80,0%

Consideraciones del PIRV: El PIRV se pagará a todo el personal con antigüedad mayor a 6 (seis) meses a la fecha de inicio del periodo trimestral correspondiente al pago del beneficio, que no presente inasistencias injustificadas en el período evaluado. Se considerará como “inasistencias injustificadas” para los efectos de este beneficio, aquellas que no sean debidamente justificadas en conformidad a la ley, o cualquier otra circunstancia que importe una ausencia del trabajador de su puesto de trabajo, con excepción de aquellas provenientes de licencias médicas por enfermedad común o laboral, como así mismo los permisos establecidos expresamente en este instrumento colectivo a favor de los trabajadores.

El valor máximo a pagar es el equivalente a un 70% (setenta por ciento) del sueldo base, porcentaje que podrá llegar a un 80% del sueldo base, sin tope, en el caso de que el local cumpla con el 100% de la meta en la totalidad de los ítems considerados para el cálculo del incentivo del respectivo mes. Para el caso de los trabajadores con jornada parcial, se considerará como sueldo base para estos solos efectos, el promedio de sueldo por valor hora percibido en los últimos 3 meses.

37.) INDEMNIZACIÓN CONVENCIONAL POR AÑOS DE SERVICIO EN CASO DE RENUNCIA VOLUNTARIA O MUERTE DEL TRABAJADOR: La empresa indemnizará a los trabajadores afectos al Contrato Colectivo del Trabajo suscrito entre las partes, cuyo vínculo laboral termine por la causal del artículo 159 número 2 (renuncia voluntaria del trabajador) y 3 (muerte del trabajador), del Código del Trabajo, en los siguientes casos: 

La empresa otorgará este beneficio hasta a 7 Trabajadores afectos a este instrumento, que desempeñen en los locales de la Compañía, por cada año de vigencia de este instrumento. Este beneficio será distribuido en cuatro periodos trimestrales: de enero a marzo; abril a junio; julio a septiembre y de septiembre a diciembre de cada año. El número total de beneficiarios durante la vigencia de este instrumento será de 21 trabajadores.

La base de cálculo de la indemnización a ser pagada por la empresa estará constituida por 30 días del sueldo base mensual más la gratificación convenida, por cada año de servicios completo e ininterrumpido prestados a la empresa. Con todo, esta indemnización no podrá exceder de 330 días de remuneración, ni de 90 UF por cada 30 días de remuneración.

Las renuncias voluntarias que se cursen por aplicación de esta cláusula no podrán afectar simultáneamente a más de un trabajador por sección, por local y por semestre.  

Para que esta indemnización sea procedente, la renuncia deberá ser presentada a la empresa por la totalidad de los integrantes de la Directiva del Sindicato, con 30 días de anticipación a la fecha en la cual se pretenda hacerla efectiva. En este plazo el trabajador no deberá incurrir en ninguna de las causales de caducidad establecidas en el artículo 160 del Código del Trabajo, en cuyo caso, la renuncia no tendrá valor alguno.

En caso de que un determinado trimestre el Sindicato no utilice los cupos señalados, o bien, sólo los utilice de manera parcial, estos se extinguirán terminado el referido trimestre, o en otros términos, estos no serán acumulables.


38.) ACUERDO DE EXTENSION DE BENEFICIOS: Las partes acuerdan que la empresa  aplicará la generalidad de las estipulaciones de este instrumento a aquellos trabajadores de la empresa no sujetos a otros instrumentos colectivos y que no se encuentren sindicalizados en otras organizaciones distintas de la que suscribe este contrato, siempre y cuando el trabajador afectado por la extensión consienta expresamente y por escrito en ello, y que el trabajador se obligue a pagar el setenta y cinco por ciento de la cuota sindical ordinaria al momento de presentar el proyecto de negociación colectiva.

39.) DURACIÓN Y VIGENCIA: La duración y vigencia del presente contrato colectivo del trabajo será de 36 meses, con inicio el 1 de febrero de 2025, y con fecha de término el 1 de febrero de 2028, ambas fechas inclusive. 

40.) EJEMPLARES: El presente Contrato Colectivo de Trabajo se firma en 3 ejemplares del mismo tenor e igual finalidad, quedando 1 ejemplar en poder de cada parte, y 1 en la Inspección del Trabajo.



SANTA ISABEL ADMINISTRADORA S.A.




Matias Swett Gaymer                                Carlos Barrera Leiva










INDICATO NACIONAL DE EMPRESA SANTA ISABEL ADMINISTRADORA S.A. CENCOSUD N°2




René Alfredo Madrid Arancibia             Verónica Elizabeth Gallardo Caro





Ernesto Alejandro Fierro Villagrán                   Gloria Arévalo Méndez






 


